[Appa ruge suavemente]
[huele]
Mira que soy idiota, Appa.
[Appa ruge suavemente]
¿Por qué fui tan cretino con ella?
Le dije que no la necesitaba.
[Appa ruge suavemente]
Prácticamente, le grité.
¿Por qué lo hice?
[Appa ruge]
Las palabras son aire.
[música emotiva]
Yo lo domino.
[Appa ruge suavemente]
¿Por qué no domino las palabras?
Un momento. Creo que tengo la solución.
Solo tengo que decir…
"Lo siento".
- [Appa ruge]
- [música cesa]
- ¿Está Katara?
- ¡Shh!
- [Aang] Eh…
- ¡Hm!
Vale. Eh…
¿La flor tiene una empanadilla de queso
que lamenta la sanguijuela del codo?
Ya da igual.
El espía del Dai Li se ha marchado.
- Ya no te oye nadie.
- ¿Qué decías?
- Hablaba en clave.
- ¿Viste la lista actualizada?
- ¿Habéis cambiado el código otra vez?
- ¡Sí!
Porque el Dai Li ha estado pululando
por la villa y a lo mejor lo descifran.
Nadie puede descifrarlo.
Yo lo conozco. Y ni yo soy capaz.
Chicos, ya no importa.
Momo se ha comido la lista nueva.
Se la ha comido por seguridad.
- Intentaba preguntar si está Katara.
- Salió a ver a la general Sung.
Dice que esta nueva misión
le da buen jing.
Se sentía mal por Joo Dee, pero ahora
que sabemos que era espía, quién la culpa.
Sí.
Eh… Menos mal que fuimos
todos supermajos con ella
y le dimos las gracias
por su esfuerzo y su dedicación.
- Yo no lo hice. ¿Se supone que debía?
- No.
¿Ha descubierto el profesor Zei algo más
de la biblioteca de los espíritus?
Confío en que descubra
dónde está la entrada.
¿En serio creéis que ahí averiguaremos
cuándo va a llegar el cometa?
Cuentan que tiene el mayor repositorio
de conocimiento de todo el universo.
Así que tal vez.
El mejor plan es conseguir
esa información para el Rey de la Tierra.
En fin, debería irme.
Debo guardar apariencias con Long Feng.
¿Por qué sigues fingiendo?
Sabe que sabes que miente, ¿no?
Sí, pero…
si sigo haciendo lo que pide,
creerá que tengo miedo.
Porque yo sé que él sabe
que yo sé que lo sabe.
Y eso es lo que pretendo que crea.
- ¿Eso es del código nuevo?
- No.
[puerta se cierra]
[sintonía, versión solemne]
AVATAR: LA LEYENDA DE AANG
DIEZ MIL COSAS
[música cesa]
[conversaciones indistintas]
[Sung] ¿Te han seguido?
No. ¿Ha habido suerte con nuestro amigo?
[Sung] No he podido
encontrar al mecanicista.
¿Tenéis un plan para contarle al rey
lo del cometa sin Zei?
Estamos en ello.
¿Y tenéis una estrategia de ataque?
El Avatar fue la clave de la victoria
de las Tribus del Agua del Norte.
Si entramos en guerra
con la Nación del Fuego,
necesitaremos sus poderes.
Sí. Está… está en ello también.
Sé que lo habéis pasado muy mal,
pero nunca os habéis enfrentado
a alguien como Long Feng.
Un villano que se sirve
del miedo y los secretos
es capaz de arrancarle
el corazón al enemigo sin pestañear.
[música de peligro]
He comenzado a reunir aliados
para apoyar a Aang contra Long Feng.
Cuando Aang hable con el rey,
nos jugaremos la vida. Y vosotros también.
Le prometo que estaremos listos.
No me han seguido.
[música cesa]
Dígame que lo tiene.
- La duda ofende, caballero.
- [suspira]
[Zei] Hm.
Son de las cartas privadas de Yao Xiaobo,
un legendario erudito.
Más conocido por sus aventuras
que por sus investigaciones.
Es uno de mis héroes.
Durante generaciones, la biblioteca
estuvo a las afueras de Ba Sing Se.
Un recurso para quienes buscaban
satisfacer su sed de conocimiento.
[Sokka asiente]
Para entrar, bastaba con aportar
parte de tu conocimiento a la colección.
El bibliotecario, Wan Shi Tong,
supervisaba el libre intercambio
de conocimiento.
Y reinaba la armonía.
Cuando sus pasillos
se inundaron de humanos beligerantes,
Wan Shi Tong desgarró la realidad misma
y sacó la biblioteca del plano humano
dejando una marca espiritual en la tierra.
- ¿Como una cicatriz?
- [Zei] Mm.
Creo que he visto algo así antes.
¿Visto? Creía que era una metáfora.
¿Eso existe?
[ríe] Claro que existe. Atravesamos una
para ir al mundo espiritual.
- Y fue horrible, la verdad.
- Ah.
Esta tendría que estar
en el Anillo Inferior.
Es la zona que ha tenido
mayor crecimiento.
Bueno, al menos ahora sabemos adónde ir.
[música tenue esperanzadora]
Oye.
Puedo acompañaros si la encontráis.
¡Claro!
Sin usted, ni siquiera sabríamos
por dónde empezar.
[música cesa]
[Katara] Al encontrar
la cicatriz espiritual,
Aang meditará
y nos devolverá al mundo de los espíritus.
Tengo una duda.
¿Qué es una cicatriz espiritual?
Un lugar
donde el velo entre los mundos es débil.
Un sitio que parece estar encantado.
Es como caminar sobre hielo,
pero el hielo es…
¿la existencia?
Encantado, entre mundos y con hielo.
Tres cosas que he evitado toda mi vida.
¡Qué ganas!
Mañana peinaremos
el Anillo Inferior hasta encontrarlo.
Cuidado cuando preguntéis.
- Aquí no hay gente de fiar.
- [Sokka] Mm.
¿Y la gente que no es de aquí,
como los refugiados?
No sé si se conocerán bien
las calles, pero sí son de fiar.
¿Cómo te fue con la general Sung?
[Katara] Está inquieta.
Quiere saber cuál es tu plan de ataque
contra la Nación del Fuego.
[suspira]
Ya, cómo no.
Siempre quieren grandes ofensivas.
- Quieren el estado Avatar.
- [Aang] Lo sé, pero…
No puedo.
Tal vez en la biblioteca
haya alguna idea sobre cómo contraatacar.
Sí, sí. Seguro que hay información
sobre la Nación del Fuego.
- [pasos se acercan]
- Viene alguien.
[Sokka] Oh. Eh…
- [llaman a la puerta]
- ¿Toph Beifong?
- [Sokka] Esconde el mapa.
- Dámelo.
¿Adivino?
Otra proposición.
Alto, un prodigioso tratante, apuesto.
Como si me importase.
Eh…
No.
Del despacho de lady Beifong.
"Toph, llegaré a Ba Sing Se mañana.
El único propósito de mi viaje
es verte y hacer las paces.
Por favor, no me ignores.
Te quiere, tu madre".
[música de intriga]
[trueno]
[Sung] Así que vosotras capturasteis
al general Tran de la Nación del Fuego.
Os agradecemos vuestra ayuda.
Pero me sorprende que escoltarais vosotras
al prisionero hasta aquí.
Suki decidió que, como líder,
debía quedarse allí vigilando.
La Nación del Fuego es impredecible,
como ya sabe.
[Sung] Tengo entendido
que queréis ver al Avatar.
Pero el Avatar y sus compañeros andan
algo ocupados con ciertos asuntos
de estado y no están disponibles.
Mientras tanto, podemos ofreceros
alojamiento en la ciudad.
Gracias, general Sung,
por su hospitalidad.
Pero debo advertiros:
esta ciudad es un estado nación.
Es independiente
de las fuerzas militares de la muralla.
No sé si lo entiendo.
Dentro de la ciudad
nunca se habla de guerra.
Así que mantened en secreto
vuestras operaciones militares.
Descuide, puede confiar
en nuestra discreción.
[puerta se abre]
[conversaciones indistintas]
[música cesa]
[chisporroteo]
- Hoy también volveré tarde.
- ¡Oh, Zuko!
He hecho gachas con pan y huevo.
- Eh… Me las comeré de camino al trabajo.
- De eso quería hablarte.
El dueño de la tienda de té
va a retirarse, así que…
puedo ofrecerte
un buen trabajo con un buen horario.
No, pero gracias.
T… tengo que irme.
[puerta se cierra]
[suspira]
Disculpe.
Vale.
Eh… ¡Tú! Escucha. Em…
¿Sabes si hay alguna…
casa encantada por esta zona?
Ya lo suponía.
[huele]
[golpeteo de vajilla]
¿Es té de pera y jengibre?
[Iroh] Así es.
Acabo de incluirlo en la carta.
Permíteme.
Se supone que es muy terapéutico.
[inhala]
Está buenísimo.
[Iroh] Hm.
Mi madre solía hacérmelo
cuando era pequeña.
Siempre que yo enfermaba,
dejaba de trabajar.
Insistía en prepararlo ella misma.
No le gustaba
cómo lo hacía el servicio. [ríe]
"Demasiado seco", solía decir.
Yo no sabía que una bebida podía ser seca.
Ella se sentaba a mi lado,
leía
y se aseguraba de que me lo tomara todo.
Parece que tienes una madre muy cariñosa.
No.
No, mis padres no son buenas personas.
Hasta me estoy planteando
retirarles la palabra.
[Iroh inhala]
[suspira]
Cuando eres joven,
cuesta entenderlo.
Abrirse paso en la vida es complicado.
La mayoría de nuestros errores
son decisiones
que parecían correctas en su momento.
No sé.
¿Alguna vez ha antepuesto
el dinero a la vida de los demás?
Es lo que hicieron mis padres.
Tomé muchas decisiones
para proteger a mi familia.
Ahora sé que algunas de ellas fueron…
equivocadas.
Aun así, ahora protegería
a mi sobrino por encima de todo.
¿Será lo que él quiere?
No estoy seguro.
¿Saben tus padres lo que quieres tú?
Creo que sí.
Con los años,
hemos de encontrar las palabras
para expresar lo que queremos.
Aunque esas palabras duelan.
[suspira]
Ni siquiera sé
si me apetece darles la oportunidad.
Salvo que me demuestren
que pueden cambiar.
Para eso hace falta valor.
Te diría que preguntar no hace daño,
pero supongo que, a veces,
preguntar es lo que es más dañino.
[música oriental introspectiva]
[suspira]
[carraspea] Em…
En fin.
Gracias por el té.
Y los consejos, claro.
Gracias a ti.
Compartir el té
con desconocidos tan cautivadores
es uno de los placeres de la vida.
- [ríe suavemente]
- [moneda]
Cierto, desconocido.
[música cesa]
Aquí os alojaréis
durante vuestra estancia.
Cuando os instaléis,
os acompañaré al mercado.
Muchas gracias, Joo Dee.
- Disculpad la interrupción.
- Ministro de Cultura, qué honor.
Me iré enseguida.
No quería perder la oportunidad de conocer
a las célebres Guerreras Kyoshi.
Soy Long Feng, ministro de Cultura
del Reino de la Tierra. Permitidme.
Manjares de vuestra isla natal.
Ministro de Cultura, es un gran honor
y un alivio conocer a un noble
que responde directamente ante el rey.
Las Guerreras de Kyoshi juran
lealtad absoluta a su majestad.
Estará muy complacido.
Mis hermanas guerreras y yo
corrimos peligros
para capturar al alto comandante
de la Nación del Fuego
y queremos que el Rey de la Tierra
tenga la oportunidad de interrogarlo.
Seguro que se le mantendrá al tanto
de la información que se reciba
del prisionero custodiado…
Por la general Sung.
Nos advirtieron
de que fuéramos discretas en la ciudad,
así que espero no haber metido la pata.
Por supuesto que no.
Por favor,
avisad a Joo Dee si necesitáis algo.
Joo Dee, ¿podemos hablar?
[música tenue de suspense]
[Azula] ¿Qué deduces
de su lenguaje corporal?
Casi le estalla una vena
al mencionar a la general Sung.
Está claro que no sabía
que Tran está prisionero.
¿Crees que se lo dirá al rey?
La información es poder
para alguien como él.
[música cesa]
[Jet suspira]
¿Tratas así tu mercancía?
Iba a fundirlo y venderlo como chatarra.
Salvo que busques tetera para tu abuela.
- Quince.
- Veinte.
Dieciséis.
Diecinueve. Diecisiete.
Diecisiete y medio.
[se sorprende] ¿Trato? Trato. [ríe]
- [silbido]
- [gritos]
¡Eh! ¡Un tiburón pulpo!
¡Ah!
Hola, Jet.
[música de misterio]
[Jet] ¿Otra vez?
Puedes irte.
[Jet] ¡Traidora!
No me creo que defendieras
a los de la Nación del Fuego.
¿Ahora te gusta jugar con fuego?
[música cesa]
No había maestros del fuego.
Solo unos pobres desamparados
a merced de unos saqueadores.
No estás para dar sermones.
Sé que has hecho
de buena samaritana disfrazada.
Curando a los enfermos,
alimentando a los pobres…
Que sepas que tu numerito
no le está cambiando la vida a nadie.
[suspira] Necesito tu ayuda,
por eso he venido.
Busco un sitio en el Anillo Inferior
y tú conoces bien estas calles.
Es por la guerra.
Lo siento.
Ya no lucho por la libertad.
Demasiado arriesgado.
Odias a la Nación del Fuego
como para atacar a inocentes,
pero no al verdadero enemigo.
No.
Y, si me disculpas,
voy a buscar otro comprador.
Has espantado al que tenía
y me gustaría cenar esta noche.
Yo te lo compro.
Siempre que nos ayudes, por supuesto.
Te pagaré el doble.
El triple y trato hecho.
Ocho horas andando y solo hemos encontrado
esas flores de patatas fritas.
Me han sentado fatal.
[Katara] Eh,
traigo a alguien que puede ayudar.
[suspira]
¿Jet?
- ¡Katara! ¿Cómo se te ocurre traerlo?
- Eh… ¿Quién es este?
- Soy Jet.
- No es trigo limpio. Quiso matar a Bumi.
Si no queréis que os ayude,
me largo y punto.
Sabe dónde está la cicatriz espiritual.
No necesitamos ayuda de un pirado
que intentó derrocar un gobierno.
Aunque ¿no es lo que intentamos nosotros?
Me cae bien. Tiene actitud.
[resopla]
Pero si antes lo odiabas.
¿Por qué tenemos que fiarnos de él ahora?
No hace falta. No te estoy pidiendo eso.
Te pido que confíes en mí.
[música tensa]
[suspira]
[música cesa]
Ah. Zuko, ya has vuelto.
Me marcho. Trabajo esta noche.
Espera.
No hasta que hablemos.
Hablaremos luego.
Zuko.
Ya hemos esperado bastante.
Siéntate, por favor.
[Zuko suspira]
[suspira]
- Lo que dijiste en la granja…
- Eh…
Estaba enfadado.
No estuvo bien culparte de lo que me pasó.
No.
Tenías razón.
Todo lo que dijiste era verdad.
Cuando murió mi hijo,
rehuí mis responsabilidades.
Debí imponerme.
Cada día que veía
a mi hermano con la corona,
lo lamentaba.
Lo que te hacía a ti.
[música sombría]
He intentado ser como un padre para ti
porque sé cómo es tu padre.
Pero también he intentado convertirte
en el hombre
que esperaba que fuera Lu Ten.
En vez de ayudarte a ser tú mismo.
Y eso no está bien.
Lo siento.
Ya es hora de compensártelo.
Estoy listo para asumir mis errores
y corregirlos.
Y debo pedirte que tú también
decidas qué clase de hombre quieres ser.
Pero elige por ti mismo.
Y, decidas lo que decidas,
emprendas el camino que emprendas,
yo siempre te querré.
[transición a música emotiva]
[música cesa]
[conversaciones indistintas]
¿Sabes lo que necesitamos?
Sales de baño aromáticas.
Después de tantas penurias, ya sabes.
Ah, sí. Conozco el sitio perfecto.
El de la tienda de ahí atrás.
La mujer del libro.
- [Mai] Y Joo Dee claramente es una espía.
- Esto está a rebosar.
El ejército y los gobernantes
libran una guerra fría.
El orden lo mantienen
la policía secreta y la paranoia.
¿Sabes qué alimenta
tanta hostilidad y desconfianza?
La debilidad.
El Rey de la Tierra es débil.
Puede que alguien
mueva los hilos en la sombra.
Si hay un gobernante en la sombra,
él es la clave.
Puede que esté dispuesto
a atender a razones.
Siempre que le dé más miedo
perder el control que enfrentarse a mí.
Dudo que eso sea posible.
[Azula] Hm.
Sería bastante fácil atrapar a mi hermano
si tuviera espías a mi disposición.
[conversaciones indistintas]
Solo hay que averiguar
quién es el gobernante en la sombra.
¿Y cómo lo hacemos?
Por desgracia,
habrá que elegir el camino fácil.
[música intrigante]
- Ah, Jo Dee.
- ¿Sí?
- [grita]
- [golpe musical de tensión]
[música cesa]
[puerta se abre]
[música de suspense]
- [puerta se cierra]
- Hola.
De nuevo.
Sospechaba que eras tú.
Tenemos mucho de qué hablar.
[Appa ruge]
[Zei] ¿Appa controla el aire que lo rodea?
[Aang] Y a nosotros. Por eso no tragamos
moscas cuando montamos.
- [Appa ruge]
- [transición a música épica]
[Momo chilla]
[transición a música de misterio]
[Jet] Encontré este lugar
cuando llegué a la ciudad.
Solo me quedé una noche.
Tuve pesadillas.
Este es el sitio.
Casi puedo notarlo en el aire.
Gracias, Jet.
[Katara] Has cumplido, así que toma.
- [monedas tintinean]
- Ya puedes irte.
[música cesa]
- ¿Y ahora qué pasa?
- [Sokka] Que Aang va a meditar.
Nosotros saldremos de nuestro cuerpo.
Y Appa y Momo montarán guardia.
- [Appa ruge]
- [Momo arrulla]
[Zei] Qué emocionante es esto.
Entonces, ¿vais a flotar
por ahí como fantasmas?
No exactamente. Tendremos forma sólida,
pero no podremos dominar.
Será mejor que te separes
por si te arrastro.
¿Y no podréis dominar?
Entonces, puede que necesitéis refuerzos.
Vale, ¿quieres decidirte de una vez?
Quizá pueda ayudaros.
Estupendo. Pues vamos allá.
[música de aventura]
[música en aumento]
[golpe musical místico]
[transición a música mágica]
[Zai] No me…
No me lo creo.
[Toph] Hay algo allí.
- [Sokka] Eh…
- [Toph] Más allá de la puerta.
- Lo percibo.
- [Sokka] ¿Qué percibes?
[transición a música majestuosa]
Esto.
[música en aumento]
[música en descenso]
[Toph] Nunca había estado
en un edificio tan grande.
- ¿Y lo percibes?
- [Toph] Sí, a ver.
No puedo dominar, pero la acústica
y las vibraciones son increíbles.
[voz hombre grita]
¡Nada de humanos en la biblioteca!
He dicho…
[música cesa]
Ah, sois vosotros otra vez.
Eres el búho aquel.
El espíritu del conocimiento.
Yo soy Wan Shi Tong,
el que sabe diez mil cosas.
¿Ahora sabes hablar?
[Wan Shi Tong]
Y, aun así, seguís sin entenderme.
Este mundo no es para los humanos.
Debisteis aprender la lección
cuando conocisteis a Koh.
Wan Shi Tong, yo soy el puente
entre el mundo humano y el espiritual.
- Volved a casa.
- [Zei carraspea]
Yo, Gran Espíritu,
soy el profesor Zei, un erudito como tú…
[grita] ¡Me da igual!
Los humanos tienen prohibido
entrar en esta biblioteca
desde que unos espías maestros del fuego
redujeron un ala entera a cenizas
por si la información que contenía
se usaba para derrotarlos en batalla.
Nosotros nunca lo haríamos.
- Yo soy amigo del mundo de los espíritus.
- Conozco tus desventuras, pequeño Avatar.
La muerte de Tui y la furia de La,
la furia que usaste
para destruir a tu enemigo.
Tu mundo está en guerra
y tú quieres ganar esa guerra.
¿Cómo voy a confiar
en que tus intenciones sean pacíficas?
¿Y qué hay de la norma?
[música de intriga]
Basta con que una persona ofrezca
su conocimiento para poder entrar aquí.
Te ofrezco esto en nuestro nombre.
¿Es el mapa que os ha guiado hasta aquí?
Así es.
Una ofrenda digna, profesor.
Prometedme que no usaréis
nada de lo que aprendáis aquí
para hacer daño a nadie.
Te lo prometemos.
Está bien.
¿Cómo encontraremos lo que buscamos?
[Wan Shi Tong] Hay ayudantes.
Tal vez encontréis a alguno.
Pero la biblioteca funciona a su manera.
No sé si decidirá mostraros
el conocimiento que buscáis,
pero sin duda os dará el que necesitáis.
¡No olvidéis vuestra promesa!
[música en aumento]
[golpe musical de tensión]
[música cesa]
[Sokka se queja]
Vale, formemos equipos de dos.
Busquemos pruebas de que el cometa existe
y de cuándo vendrá.
[Sokka] Al lío.
[música oriental tenue]
[Zei ríe] Guau.
Esto es…
[se sorprende] Esto es increíble.
Espera. [se sorprende]
No puede ser.
¡Pues sí!
Los ensayos completos de…
¡No!
¡Las dos ediciones! [ríe]
[ríe]
Relatos personales de los viajes
de Sun Wen Lei en solitario.
- [Sokka] Profesor Zei.
- Perdona. Eh…
Primero vamos a lo del cometa
y luego ya a estos tesoros.
Da igual. Si quiere leer,
voy buscando yo lo del cometa…
¡Oh! Pues me encantaría, sí.
[música cesa]
[dudoso] Vale.
Perdona.
¿Eres un ayudante de la biblioteca?
Eres un zorro.
[música melancólica]
Eh… Eh… Eh… Conocía a… a otro zorro.
Era un zorro blanco
en el mundo de los espíritus,
pero fuera era humana.
Se lla… se llamaba Yue.
Eh… ¿La conoces?
¿Está aquí? Está…
Esto es el mundo de los espíritus, ¿no?
Eso parece un sí.
[chasquea los dedos]
- [Aang] Debe ser la sección del Avatar.
- [música cesa]
[Toph] A ver…
[se sorprende]
Vaya.
¿Letras en relieve?
Me encanta esta biblioteca. [ríe]
Alguno de los Avatares anteriores
vería el cometa y conocería sus efectos.
Vale, pues…
Me pongo a leer.
[suspira] Los diarios de Yangchen.
[Yangchen] Ese era un señuelo.
Pura ficción.
Pero puedes preguntarme
lo que quieras, Aang.
[música conmovedora]
[Yangchen] ¡Oh! [ríe]
Supongo que llevas sin ver
a otro Nómada del Aire mucho tiempo.
[música cesa]
[Jet] Entonces…
¿se supone que hay que leer libros
hasta dar con la respuesta?
No lo sé.
Es una sección rara,
teniendo en cuenta
lo antibelicista que era ese pájaro.
Tiene que haber algo que debamos leer.
¿Cómo vencer a un enemigo invencible?
[Yangchen] ¿Cómo te ha ido, Aang?
Ha sido duro.
Trajimos a unos refugiados a Ba Sing Se
y, cuando llegamos,
confié en un hombre, Long Feng.
Pero nos engañó
y el Gran Cometa está volviendo,
y no sé si puedo fiarme de alguien.
Es como si me ocultaran cosas
hasta mis amigos.
Me pasé toda mi vida
lidiando con espías y farsantes.
Si necesitas aprender a confiar
en los demás, este es el sitio adecuado.
[ríe]
Parece increíble.
¿Mi vida te resulta entretenida?
- ¿Quién eres?
- Kyoshi. ¿Dónde está Aang?
Andará por ahí detrás.
- Soy su maestra de la tierra, por cierto.
- Eres una cría.
Y tú estás muerta.
¿Esto es algo normal?
¿Sales de libros a menudo
o es de la biblioteca de los espíritus?
Se debe a la cercanía del Avatar.
[música lúgubre]
¿Cómo te llamas?
Toph.
Beifong.
Me desagrada tu familia.
Sí, ya.
Y a mí.
¿Para qué quieres al Avatar?
Solo quiero enseñarle a dominar la tierra.
Incluso hui de mi familia
para poder hacerlo.
No es fácil escapar de tu familia.
[ríe] Ya me estoy dando cuenta.
Pero sí, creía que había escapado
de ellos con Aang, Katara y Sokka.
Es la primera vez que tengo amigos.
Una nueva familia.
Supongo.
Y de verdad que no quiero decepcionarlos.
Ah. [suspira] Lo harás.
Tarde o temprano, de algún modo.
Pero, si has elegido bien a tus amigos,
lo entenderán.
Pero ¿y si no?
- Por este apellido.
- Tu linaje no debe preocuparte.
Mis padres tampoco eran buenas personas.
- ¿Por quiénes eran tus padres?
- [ríe]
Exacto.
[ríe]
[zorro ladra]
[música cesa]
¿Se supone que hay que tirar?
[engranajes]
[música majestuosa]
[transición a música conmovedora]
No eres tú, ¿verdad?
Pensé que, fijándome bien,
quizá podría verte.
O que, si prestaba atención, podría oírte.
[suspira] Aang y Katara dicen
que ahora soy el de los planes.
El que resuelve todos los problemas.
[suspira]
Si… si de verdad hubiera sido así,
entonces…
aquel día…
¿podría haberte salvado?
¿O de repente ahora soy así…
gracias a ti?
[música cesa]
[Yangchen] Debes arriesgarte
a que te hagan daño.
En mis tiempos, fui traicionada
por uno de mis mejores amigos.
Tú no sabías
que Long Feng era un farsante.
Solo sabías que necesitabas ayuda.
Si no confías en nadie más,
el peso de tu responsabilidad
te aplastará.
Creía que conocía a la gente.
Que sería capaz de ver
el bien en ellos y, si hacía falta,
de convencerlos para ser buenos.
[ríe suavemente]
Te exiges demasiado a ti mismo.
No puedes controlar a los demás.
Solo puedes controlar tus propios actos.
Pues mis actos deben ser mejores.
Tengo que ser mucho mejor de lo que soy.
Cada Avatar piensa que es el Avatar
más importante que jamás ha existido.
Pero todos cometemos errores.
Yo creía que había conseguido
mantener la paz,
pero mis actos enfurecieron
al mundo de los espíritus
y el Avatar Kuruk lo pagó muy caro.
Ningún Avatar puede mantenerlo
todo en equilibrio eternamente.
Por eso siempre necesitaremos
al siguiente Avatar.
Pues…
me quedo más tranquilo.
Al menos sé
que, si no consigo hacerlo todo,
otro Avatar vendrá detrás de mí.
Con una salvedad.
[música de intriga]
Cuando entras en estado Avatar,
canalizas el poder
de todos los Avatares anteriores.
Si mueres en ese estado,
el ciclo se detendrá.
¿No me reencarnaré?
¿Adiós al Avatar para siempre?
Correcto.
Y el mundo perderá
el equilibrio para siempre.
Bueno…
Da igual. Da igual.
No… no puedo controlarlo bien,
así que nunca lo uso.
Todavía no.
Pero, a medida que domines los elementos,
tu dominio del estado Avatar
también mejorará.
Primero, aprenderás
a entrar y salir a voluntad.
Después, precisión.
Y ahora que sé dominar
el agua y la tierra…
Seguramente seas
más fuerte de lo que piensas.
Entonces…
podría usar el estado Avatar
contra la Nación del Fuego.
Le diré al rey
que es mi plan de emergencia.
Aang, te lo suplico.
Usa el poder sabiamente.
Sigue vivo.
[música cesa]
Todo empezó con una niña enferma.
Necesitaba ortigas doradas
y no podía dejar que me identificaran.
¿Por si dejabas mal a Aang?
Yo creo que lo entendería.
No necesito que lo entienda.
Ni tampoco que lo entiendas tú.
Era algo que tenía que hacer.
[Jet suspira]
Así que te miraste en el espejo
y decidiste hacer algo solo por ti.
Y te convertiste en heroína.
En una vengadora enmascarada.
[ríe]
Yo me miré al espejo
y me convertí en un ladrón.
Que no hace bien a nadie.
Te había pagado. Pudiste marcharte.
Pero viniste con nosotros
porque quieres ayudar.
Sigues luchando por la libertad,
lo admitas o no.
[Jet suspira]
¿Ese es el casco de Duque?
[música intrigante de flautas]
Cuando la Nación del Fuego nos invadió,
fue el primero en ofrecerse voluntario.
[suspira]
Siempre decía: "Para eso he entrenado".
Habíamos…
entrenado.
Contraatacábamos.
Insurgentes.
Conocíamos cada palmo de la ciudad
y no les dejábamos moverse
sin probar nuestro acero.
Un día…
nos estaban esperando.
Nos emboscaron. Y Chirrido y Duque…
No llegué a ver lo que le pasó a Chirrido.
Pero…
[suspira]
…cogí en brazos a Duque y salí huyendo.
Hui tan lejos y tan rápido como pude.
Cuando paré a ver cómo seguía…
[jadea]
…ya estaba frío.
[lloroso] Éramos críos
jugando a la guerra.
Y entonces llegó la guerra de verdad.
Todos y cada uno de mis amigos
seguirían vivos
si no me hubieran conocido.
- [solloza]
- [Katara] La culpa no es tuya.
Es de la Nación del Fuego.
Y lo sabes.
Tú lo hiciste bien.
Les enseñaste a defenderse.
Y seguro que te querían por eso.
Están mucho mejor sin mí.
Como todo el mundo.
[solloza]
[música cesa]
[Toph] Estamos en un buen lío.
Se acerca un cometa.
Y se supone que potenciará
a los maestros del fuego.
Y tenemos que contárselo
al Rey de la Tierra.
Pero no tenemos pruebas
ni sabemos cuándo llegará.
- Claro que sí.
- No, qué va.
Tienes las pruebas en la mano.
El Gran Cometa vino dos veces en mi época.
Potenciaba a los maestros del fuego,
pero también mejoraba
mi dominio del fuego.
Un Avatar fuerte mantiene el equilibrio.
¿Y… y lo escribiste todo aquí?
Sí.
Seguí el ciclo orbital del cometa.
Debería ser fácil calcular cuándo vendrá.
También registré cuándo otros elementos
eran más fuertes o más débiles.
[música tenue de intriga]
¿Qué? Entonces…
¿los maestros del fuego
se debilitan alguna vez?
Sí. Durante un eclipse solar.
Ellos lo llaman el Día del Sol Negro.
[suspira]
Pierden sus poderes por completo.
[ríe]
¡Ya está! Tengo que irme. Tengo…
¡Bien! ¡Sokka! ¡Sokka!
- Sokka, lo tenemos.
- [Sokka] ¿Qué?
La fecha del cometa
estaba en el diario de Kyoshi.
Da más poder
a los maestros del fuego, ¿no?
Pues en un eclipse solar
pierden sus poderes por completo.
Se quedan indefensos.
- Si lo hay antes de que llegue el cometa…
- Será el momento de atacar.
¡Venga ya!
En esta sala podemos calcularlo.
Pueden seguirse
todos los cuerpos celestes.
Comprobemos fechas anteriores al cometa.
Si hay eclipse, adiós a esos carantorchas.
¡Toma!
- [Jet] ¿Es real?
- [Katara] ¿A qué te refieres?
Hoy.
Ahora mismo.
¿Podríamos saber
cómo vencer a la Nación del Fuego?
Puede que sí.
Gracias a ti.
[transición a música majestuosa]
[golpe musical de tensión]
[música cesa]
[chilla]
[Appa ronca]
[arrulla]
- [explosión]
- [Appa se asusta]
[Momo chilla]
[música de peligro]
[música en aumento]
[música en descenso]
[Momo arrulla y chilla]
[Appa ruge]
[Iroh] ¿Zuko?
Ya era mío.
Pero no he sido capaz.
Tranquilo. Estoy aquí.
[música cesa]
[Zei] Disculpa, Gran Bibliotecario.
[Wan Shi Tong] Mmm.
- ¿Qué ocurre, erudito?
- [Zei] Ahora ya lo entiendo.
Sé por qué sacaste
este sitio del mundo humano.
Nos consume la…
ignorancia, la avaricia
y la sed de poder.
Y… eh…
Justo por eso debo informarte
de una infracción de las normas.
[golpe musical de suspense]
- [Katara] ¿Cuánto hemos avanzado?
- [Sokka] ¿Respecto a hoy?
[música majestuosa]
- ¡Mirad!
- ¿El qué?
[música en aumento]
[música en descenso]
El eclipse.
No me lo creo. ¡Ya está!
¡El Día del Sol Negro! ¡Lo tenemos!
[ambos ríen]
[Wan Shi Tong] Sabía que no erais de fiar.
[música tensa]
Espera un momento. Tú no lo entiendes.
No queremos hacer daño a nadie,
sino salvar vidas.
[Wan Shi Tong]
¡Salvar vidas librando una guerra!
Un momento. ¿Cómo te has enterado?
[pasos se acercan]
[Wan Shi Tong] Porque él os ha delatado
a cambio de tener acceso a la biblioteca
por toda la eternidad.
[Sokka] ¿Profesor?
- [música cesa]
- ¿Cómo ha podido?
Lo habíais prometido.
Pero, por desgracia, profesor,
para ti la eternidad será muy corta.
[Zei] ¿Qué?
Has utilizado lo aprendido aquí
para atacar a tus amigos.
[distorsionado]
¡Serás el primero en pagarlo caro!
- [chilla]
- [música perturbadora]
¡No! ¡Soy un erudito, como tú!
- [se queja]
- [ruge]
- ¡Corred!
- ¡Ya!
[golpe musical de tensión]
[música cesa]
[Appa ruge]
[Appa se queja]
[música de peligro]
[Appa gruñe]
[Momo chilla]
¡Toph, corre! ¡Vamos detrás!
No escaparéis de mí.
¿No lo entiendes?
Intentamos proteger a la gente que amamos.
¡Yo también protejo lo que amo!
¡No, no, no, no, no, no!
¡No, no, no! ¡No!
¡No! Venga.
Vale.
[gime de esfuerzo] ¡No!
¡No! ¡Vamos!
[grita]
¡Deja de hundirte!
[Appa ruge]
¡Appa, ayúdame! [gime de esfuerzo]
[rugido amortiguado]
[Toph gime de esfuerzo]
¡Eh! ¡No os acerquéis a él!
[gruñe]
¡No, no! ¡Yo puedo!
[Appa gruñe]
[gime de esfuerzo]
[chilla]
¡Vamos!
[Wan Shi Tong chilla]
¿Y ahora qué?
Yo lo distraeré.
Los demás, esquivadlo y salid.
No.
Lo haré yo.
- No podrás con él. No, algo pensaremos.
- Katara.
Hazme un favor.
[transición a música heroica]
[aleteo]
[chilla]
Mátalos a todos.
Katara, vamos. Levanta.
¡Hora de recortar esas plumas!
[chilla]
[música heroica continúa]
- ¡Suéltame, insecto!
- [Jet se queja]
[se asusta]
[se queja]
[Appa gruñe]
¡Dejadlo en paz de una vez!
[música sentimental]
[gime de esfuerzo]
¡No!
[Appa gruñe]
[llorosa] ¡Lo siento, Appa!
[gime de esfuerzo]
- [Appa gruñe]
- [Toph gime]
[transición a música solemne]
[chilla]
[brama]
[gime de esfuerzo]
[transición a música heroica]
[chilla]
- [transición a música solemne]
- [jadea]
[chilla con dificultad]
[chilla]
- [golpe musical místico]
- [se asusta]
- [Aang] ¡Jet!
- ¡Jet! Hay que sacarlo de ahí.
- ¿Cómo?
- Supongo que habrá que volver.
- [Sokka] ¿Cómo lo sacamos?
- [Katara] ¡No!
¡No! No. Ha desaparecido.
[música solemne continúa]
Nos ha salvado a todos.
[solloza]
Esperad.
¿Dónde está Appa?
[música cesa]
¿Appa?
- [Sokka] ¿Eh?
- [Aang] ¿Dónde estás, amigo?
¡Appa!
[Momo llora]
¿Momo?
[Aang grita] ¡Appa!
- Aang.
- Toph, ¿percibes a Appa?
- ¡No! Han venido y se lo han llevado.
- ¿Adónde se lo han llevado?
¡No lo sé! Estaba… Estaba…
He intentado detenerlos.
- [Sokka] ¿Quién ha sido?
- ¡No lo sé!
- ¡Appa!
- [Katara] Aang.
[con eco] ¡Appa!
[golpe musical místico y de tensión]
[viento sopla]
[música tribal de percusión y flauta]
BASADA EN LA SERIE ANIMADA
[música cesa]